Today it's a different day altogether for all of you,
Hoy es un día completamente diferente para todos vosotros,
because this is the Puja of Adi Shakti.
porque celebramos el Puja a la Adi Shakti.
And Adi Shakti is a complete personality,
Y la Adi Shakti es una  personalidad completa.
it's not only the left side that you know.
No se trata sólo del lado izquierdo, que ya conocéis.
You all know only the left side, from Shri Ganesha
Todos sabéis del ascenso por el canal izquierdo, el cual se produce a partir de Shri Ganesha,
through the ascent of different, different chakras on the left side.
atravesando todos los chakras.
I didn't want to tell you about the right side to begin with,
Al principio no quise hablaros del lado derecho,
because those who have gone through the right side got just lost.
porque aquellos que intentaron ascender por el lado derecho se perdieron.
They got Gayatri Mantra from the writings
Conocían el Gayatri mantra gracias a las escrituras,
but they didn't know what it was about,
pero no sabían de qué hablaba,
they just used to learn it by heart.
pues sólo se lo aprendían de memoria.
They didn't also know the real meaning of it,
No conocían su verdadero significado,
and that is how they moved on the right side
y por eso se movieron hacia el lado derecho
and, I don’t know, they landed up at the Agnya;
y no se cómo, fueron a parar al Agnya.
and then they were trying for the Self-realization.
Desde allí intentaron recibir la Realización,
They were promised that if you do this right side properly,
pues se les había prometido que si desarrollaban el lado derecho adecuadamente,
you will reach to the ultimate goal of Self-realization.
alcanzarían la meta más elevada, la Realización del Ser.
But none of them reached there.
Pero ninguno lo logró.
Most of them got into a terrible temper,
La mayoría de ellos desarrollaron un temperamento terrible,
terrible temper of cursing others, of destroying others.
un mal genio horrible, con el que maldecían y destruían a los demás.
All these things they learnt through their right-side movement.
Todo eso lo habían aprendido en su movimiento hacia el lado derecho.
There was no kundalini awakening,
El despertar de la Kundalini no se produjo.
and they were made to go up to the, at the most, Agnya Chakra,
Cómo máximo, lograron llegar hasta el Agnya chakra.
and then they collapsed into different places of complete ignorance.
Y allí se colapsaron en los diversos aspectos de la ignorancia absoluta.
All these books were written without understanding
Se escribieron todos esos libros, sin entender
that it's not easy to go via right side,
que el ascenso por el lado derecho no es fácil.
but best was to awaken your kundalini.
Lo mejor era despertar la Kundalini.
The kundalini directly takes you up in the center of all the chakras,
La Kundalini atravesando todos los chakras por el canal central,
up to the Agnya and crosses Agnya, and goes beyond Agnya
os lleva directamente hasta el Agnya, lo cruza y va más allá,
into the Sahasrara, and then it pierces through the Sahasrara.
hasta traspasar el Sahasrara.
Now, what is so important about the Brahmarandra, from where it pierces?
Pero ¿por qué es tan importante el brahmarandra, por el que pasa la Kundalini?
I never told you about it.
Nunca os he hablado de esto,
But now I think for most of you the time has come.
pero creo que para la mayoría de vosotros ha llegado el momento de hacerlo.
You see in the childhood the child has a talu,
En la infancia, en el niño se encuentra el talu,
is the fontanel bone area which is pulsating always.
es el área de la fontanela, la cual está siempre pulsando,
It is pulsating because the spirit entered through that area,
porque el Espíritu ha entrado a través de ella,
and when you close it, it settles in the heart.
y cuando ésta se cierra, el Espíritu se establece en el corazón.
Now you have to become the spirit-oriented person,
Luego uno debe convertirse en una persona orientada al Espíritu.
but how to enter into the Sahasrara was the problem.
Pero el problema era cómo alcanzar el Sahasrara.
The tantrikas who were there, they went through the right, left side,
Los tántricas de la antigüedad exploraron el lado izquierdo,
and they developed all the practices of black – we should say, the left side.
y desarrollaron diversas prácticas, podríamos decir oscuras, del lado izquierdo.
So the right-sided became extremely hot-tempered, I should say,
Las personas orientadas hacia el lado derecho se volvieron extremadamente ambiciosas, violentas, con muy mal genio
and they started killing people on the basis of cursing.
y empezaron a matar a la gente con sus maldiciones.
They are very good at cursing people;
Se les daba muy bien maldecir a la gente,
to be always forward, push back all the people,
ir siempre por delante, haciendo retroceder a todos
and override everybody's rights.
y pisoteando los derechos de todo el mundo.
They were regarded as the most ambitious and most powerful people.
Se les consideraba las personas más ambiciosas y poderosas.
Now the brahmins and to some extent the kshatriyas,
Los brahmines, y hasta cierto punto también los kshatriyas,
they then took the right side.
estaban en el lado derecho.
Because of the right side they became very powerful, no doubt.
Sin duda se hicieron muy poderosos a causa de este lado derecho.
They got all the powers over the world
Tenían todos los poderes del mundo,
and they were regarded as extremely powerful and majestic people,
y se les consideraba gente extremadamente poderosa y muy digna,
but they were not, because they were so hot-tempered.
aunque en realidad no lo eran, porque tenían muy mal genio.
Hot-tempered people cannot be spiritual.
Las personas con mal genio no pueden ser espirituales.
So they were told, “You'll get your spirituality, don't worry, keep moving,”
Les habían dicho que así obtendrían su espiritualidad y que siguieran en esa linea sin preocuparse.
and the seven chakras were described, on the right side.
Por eso describieron los siete chakras en el lado derecho.
According to them there is bhuh, bhurvah.
Según ellos eran los siguientes: Bhuh, Bhurvah.
Bhuh is this prithivi, is this world, bhuh.
Bhuh es este prithvi, es este mundo.
Bhurvah is the complete cosmos, or we can call it antariksha.
Bhurvah es el Cosmos completo, también se le puede llamar Antariksha.
Swaha: swaha is consumption at the Nabhi Chakra;
Swaha es el consumo en el Nabhi chakra,
and swadha is the, swadha is the consumption inside,
y Swadha es el consumo interior,
is to absorption – swaha, swadha.
es decir, la absorción. Swaha, Swadha.
Then is the mind, heart – manah.
Luego, es la mente, el corazón, Manah.
After manah came the Agnya – the Vishuddhi.
Después de Manah viene el Vishuddhi.
The Vishuddhi is janah, collectivity, people,
El Vishuddhi es Janah, la colectividad, la gente,
go to the people – janah.
llegar a la gente, Janah.
Then at the Agnya it is tapah.
Y luego, al nivel del Agnya está Tapah.
In tapah we have Christ in the center;
En Tapah tenemos: en el centro a Cristo,
left side they had Jainism, right side Christianity.
en el lado izquierdo el jainismo, y en el derecho la cristiandad.
They were not actually ascending path,
Pero no constituían un verdadero camino para el ascenso,
they were just side outlets, we can say,
sino que eran como salidas laterales, podriamos decir,
for the energy of people who were trying to seek the truth.
para la energía de los buscadores de la verdad.
Now this happened for ages in India.
Esto sucedió en India durante siglos.
All the gurus, all the sadhus,
Todos los gurús, todos los sadhus,
all the big tapassvis, all of them did this.
los grandes tapaswis, todos hicieron lo mismo.
But where did they reach?
Pero ¿qué consiguieron?
Tapassvis were the people who could give curses –
Los tapaswis eran personas que podían maldecir
kshu, shapah – to people, they could curse somebody.
shap, que podían echar maldiciones a la gente.
With the kataksha, is with the glance of the eye they could kill somebody,
Con el kataksha, es decir, sólo con una mirada, podían matar a alguien
they could burn something; all right-sided powers they had.
o quemar algo. Tenían todos esos poderes del lado derecho.
And with these right-sided powers, where did they reach?
Pero ¿adónde les llevaron estos poderes del lado derecho?
To hell, I should say, in a way – if not, in the limbo, as you call it.
En cierto modo, yo diría que al infierno, si no a eso que llamáis limbo.
There nobody got Self-realization.
Pero ninguno logró la Realización.
You read the old books from India, but even otherwise the Greeks;
Leísteis los libros antiguos de la India, pero también los griegos
and then we had Egyptians, English
y luego estaban los egipcios, los ingleses
and all kinds of aggressive people, Germans
y todo tipo de pueblos agresivos. Los alemanes.
– all of them were aggressive – Catholics, and also you had Romans.
Todos ellos eran agresivos. Los católicos y también los romanos.
All of them were aggressive,
Todos eran agresivos
and were taking the land and property of other countries;
y usurpaban la tierra y las propiedades de otros países.
extremely aggressive, they believed in the killing of the people -
Eran extremadamente violentos, creían en la destrucción de la gente.
extremely, insulting, hot-tempered people.
Cometían muchos abusos y tenían un genio terrible.
So how to bring them to the normal, to the central path?
¿Cómo hacer que volvieran a su estado normal, al canal central?
One side was, as I told you, bhuh, bhurv, swaha, swadha,
Como ya os he comentado, primero está Bhuh, Bhurvah, luego Swaha, Swadha,
it’s consumption – this was done by Guru Principle.
que es el consumo. Este aspecto fue desarrollado por el principio del Guru.
Then we have manah, janah – that is collective.
Después Manah, Janah, que es el colectivo.
They became collective, no doubt, because they were so powerful
Sin duda se hicieron colectivos, pues eran muy poderosos
that they had such a lot of people with them to fight for the oppressive.
y contaban con mucha gente, pero para oprimir a otros.
With their oppressive temperament they were fighting on people
Con su temperamento dominante, luchaban y oprimían a los demás
All this kind of … generation came in the history,
Así es como surgió toda esa generación a lo largo de la historia,
as you know, and then it disappeared.
aunque como sabéis, luego desaparecieron.
Wars were created, then so many people were killed.
Estallaron guerras y mucha gente murió.
We had Hitler as the maximum of cruelty.
Tuvimos a Hitler como máximo representante de la crueldad.
They never cared for humanity.
Este tipo de personas nunca se preocupó por la humanidad.
Then ultimately it came to the Agnya.
Al final, al nivel del Agnya,
Agnya also they killed Jesus Christ, they destroyed Jesus Christ.
también acabaron con Jesucristo. Destruyeron a Jesucristo
They destroyed so many great saints who were really saints
y a muchos otros grandes santos que eran santos de verdad,
through the central path – some were incarnations –
del canal central. Algunos eran encarnaciones,
and they destroyed them.
pero también fueron destruidas.
All this happened since the time of Rama, all that has happened.
Todo esto ha sucedido desde los tiempos de Shri Rama.
and they destroyed the peaceful culture of the world;
que han ido destruyendo la cultura pacífica del mundo.
extremely arrogant show-offs, as we can call them,
Eran tremendamente arrogantes, les gustaba lucirse y
very aggressive people.
eran muy agresivos.
And this aggression came, came with such a great force,
Esta violencia llegó con mucha fuerza
and followed one after another.
y sin cesar.
It went up to a point.
Llegaron hasta el punto en el que
When people reacted, they were killed and were destroyed.
cuando la gente reaccionaba, la mataban y la destruían.
So horrible people were created;
Hubo personas así de horribles.
all these people, as they were aggressive and destructive.
Estas personas eran agresivas y destructivas.
This nature is still within us, some people, because they are right-sided.
Esta naturaleza todavía permanece en algunos de nosotros, en los que son del lado derecho.
All right-side people had this problem: temper, aggression, controlling others.
Todas las personas del lado derecho tenían ese problema: mal genio, agresividad, control sobre otros...
The growth stopped, and there was no spiritual growth.
y el crecimiento se detuvo. No se producía ningún crecimiento espiritual.
They wanted to have spirituality,
Querían ser espirituales,
but with this kind of behavior they had developed, spirituality ran away.
pero con esa personalidad que habían desarrollado, no había sitio para la espiritualidad.
We had so many incarnations.
Tuvimos muchas encarnaciones,
They all were killed, crucified, or were finished.
pero a todas las mataron, las crucificaron o acabaron con ellas.
There was no possibility of saving human beings in general.
No había posibilidad de salvar a los seres humanos en general.
One bad man came and he ruined the whole world.
Venía una sola persona malvada y arruinaba al mundo entero.
We had one Hitler who really hit all the people,
Solo Hitler golpeó a todo el mundo,
all the countries, all the nations, and we were all finished.
a todos los países, a todas las naciones y acabó con todo.
All this is because we have taken to right-sided movement
La razón es que nos habíamos desviado al lado derecho
which they thought was easier for spirituality, which was not.
pensando que era el camino más fácil para alcanzar la espiritualidad, pero no lo era.
So they crossed all the limits, and they reached a stage
Así que traspasaron todos los límites y alcanzaron un estado
that they became absolutely devils, rakshasas,
en el que se convirtieron en rakshasas totalmente diabólicos.
without realizing that human beings are rakshasas,
Sin darse cuenta, esos seres humanos, se habían convertido en rakshasas.
Even their gurus were like that,
También sus gurus eran así,
and nothing but they tortured even the incarnations,
y no hicieron otra cosa que torturar incluso a las encarnaciones.
all the incarnations were tortured by them.
Torturaron a todas las encarnaciones.
It was really – how they saved themselves is remarkable,
Es muy sorprendente cómo éstas pudieron perdurar,
but ultimately they couldn't produce any results.
pero, al final, no pudieron obtener ningún resultado.
So the first thing I tried was to study about the kundalini,
Por eso, lo primero que intenté fue estudiar la Kundalini.
that I should be able to raise the kundalini.
Debería ser capaz de despertarla,
And I knew I had come for that,
pues sabía que había venido para eso
not for anything else, but only to raise the kundalini of people
y para nada más, sólo para despertar la Kundalini de la gente
so that they take to the central path, not to the right or to the left.
y que pudieran estar en el canal central, no en el derecho, ni en el izquierdo.
But I told you the knowledge of the left side, plus raising your kundalini.
Pero os dí el conocimiento del lado izquierdo además de despertar vuestra Kundalini.
By raising your kundalini you broke your Sahasrara,
Por medio de este despertar, se abrió vuestro Sahasrara
and you entered into the realm of real joy, of reality.
y entrastéis en el reino del gozo verdadero, en el reino de la realidad.
All these bad qualities started falling out.
Todos los defectos empezaron a desaparecer.
In the central path first the Mooladhara came.
En el canal central, primero está el Muladhara.
By the awakening of the Mooladhara and the central path,
Despertando este chakra y el canal central,
you became very pure people.
os hicistéis personas muy puras.
Your eyes became pure, your licentiousness went away,
Vuestros ojos se volvieron puros, vuestros vicios
your cheapness went away and you became very, very –
y vuestra mediocridad desaparecieron.
I think we should call them the holy people.
Y os convertistéis en personas muy, muy santas.
Unless and until that happens you cannot be in Sahaja Yoga.
Si esto no hubiera sucedido, no podriáis estar en Sahaja Yoga.
You cannot be a licentious, you cannot be a flirtish,
En Sahaja Yoga no puede haber personas inmorales, o que flirtean,
you cannot be a man who wants to grab money from others and all that,
o que quieran quitarle el dinero a otros y cosas así.
or anyone who is very aggressive could be in Sahaja Yoga.
Tampoco aquellas que sean muy agresivas.
So all such people were thrown out.
Todos los que eran así fueron expulsados.
Once they were thrown out they were showing their teeth, I should say.
Y entonces se vió verdaderamente cómo eran.
They didn't like it that they were thrown out.
No les gustó que se les expulsara,
But they understand now, some of them, that “we have made mistakes.”
aunque ahora algunos de ellos comprenden que se habían  equivocado.
So first thing is that you must develop your sense of chastity,
Por eso, en primer lugar, hay que desarrollar el sentido de la castidad.
respect it and enjoy it.
Respetadlo y gozad de él.
That happened because of your Mooladhara being awakened.
Esto sucede cuando vuestro Muladhara se despierta.
That's the first chakra on the left side, where you have Shri Ganesha.
Este es el primer chakra del lado izquierdo, donde tenéis a Shri Ganesha.
But on the right side also we have deities.
Pero en el lado derecho también tenemos deidades.
On every chakra we have deities to compensate,
Las tenemos en cada chakra, para compensar,
but Shri Ganesha is in the center.
pero Shri Ganesha está en el centro
And that's how we were blessed by His powerful purity,
y se nos bendijo gracias a su poderosa pureza
and we started understanding the beauty of purity,
y comenzamos a comprender la belleza y el poder de la pureza
That's how our right side we finished off.
y así es como equilibramos nuestro lado derecho.
Right side was for fighting, for killing, anger.
El lado derecho se utiliza para luchar, para matar, para la ira.
There was no peace for these people.
Las personas así no tenían paz.
The only thing they knew how to dominate others, and to be intolerable.
Lo único que sabían hacer era dominar a otros y ser intolerantes.
So then they rose to a higher, to higher level of Swadisthan.
Después ascendieron a un nivel superior, al Swadishthan.
In Swadisthana they rose,
Al nivel del Swadishthan,
and the aggressiveness of the creative people to create something.
las personas creativas inventaron cosas con su agresividad.
Even now we have many.
Incluso ahora hay mucha gente así.
They create all kinds of nonsense, create all sorts of grotesque,
Inventan tonterías de todo tipo, crean muchas cosas grotescas
also very, very, I should say, dirty things to make a name.
y terriblemente sucias para hacerse famosos.
So this is the another thing we got it in Swadisthana,
Esto es algo que se produce a nivel del Swadishthan;
people who wanted to have a name, a position –
querer ser famoso o tener cierta posición
that came from right Swadisthana.
proviene del Swadishthan derecho.
Then the third chakra that was there was the Nabhi Chakra.
El tercer chakra es el Nabhi.
On the Nabhi Chakra they went all out to make money,
A este nivel, la gente hizo lo imposible por ganar dinero,
not Lakshmi but money, money by any means,
no Lakshmi, sino dinero a toda costa.
and they cheated the whole world.
Engañaron a todo el mundo.
With this money that they got, they did all kinds of bad things.
Y con el dinero que habían ganado, cometieron muchas maldades,
Either they cheated or they were aggressive.
engañaban a otros o eran agresivos.
Cheating was very much in the left-side countries like India,
El engaño se daba mucho más en países del lado izquierdo como India,
and aggressiveness in the right-side countries.
y la agresividad, en los del lado derecho.
In the center, what quality we have at the Swadisthana is the creativeness:
La cualidad que tenemos a nivel del Swadishthan central es la creatividad.
creative of art, which is very beautiful,
La creatividad en el arte, un arte muy bello,
which is very deep, which is absolutely spiritual.
muy profundo y completamente espiritual.
That vanished, and people started showing
Pero ésta se desvaneció y la gente intentó mostrar que
even the incarnations full of dirty habits.
incluso las encarnaciones tenían hábitos indecentes.
All kinds of filth came in with that progress.
En esta fase se dieron muchas obscenidades.
Then, as I told you, there's Nabhi.
Como ya os he comentado, a nivel del Nabhi
In Nabhi people got after money.
la gente persigue el dinero.
Left-sided people were making money,
Los del lado izquierdo se dedicaban a ganar más,
right-sided were aggressive with their money.
y los del lado derecho, a utilizarlo para su agresividad.
If they were earning they thought they’re on top of the world.
Cuando ganaban dinero, se creían en la cima del mundo.
If they had money they thought, “Nobody is better than us.”
Cuando tenían dinero, pensaban que nadie era mejor que ellos.
All this finished them off, it's finishing.
Pero todo esto acabó con ellos, y está desapareciendo.
It will come to that point where they will realize
Llegará un momento en el que se darán cuenta de que
that money is not for destroying but for construction:
el dinero no es para destruir, sino para construir.
constructing of the country, constructing of the human beings together
Es para la construcción de un país, de los seres humanos,
to bring peace and love among them,
para que haya paz y amor entre ellos;
for helping, for doing all kinds of good things.
para ayudar y hacer muchas cosas buenas.
Then the same right-sided people went to the chakra of the Mother,
Despúes, todas estas personas del lado derecho, al nivel del chakra de la Madre,
and they were horrible mothers, tried to dominate their children,
fueron madres horribles. Intentaron dominar a los niños y
dominate everyone, and could not sacrifice anything for the children.
a todo el mundo, y no supieron sacrificar nada por sus hijos.
We have had enough of these women
Ya hemos tenido bastante de estas mujeres
who are aggressive with their husbands, are aggressive with their children.
que son agresivas con sus maridos y con sus niños.
And even the motherhood among men is dead and finished.
Incluso el sentimiento maternal de los hombres está muerto, ha desaparecido.
All that kind of lot when I came on this Earth I saw,
Cuando vine a la tierra, vi todas estas cosas
and I was shocked – what sort of human beings are those?
y me sorprendí mucho. ¿Qué clase de seres humanos son éstos?
What am I going to do with them?
¿Qué voy a hacer con ellos?
How will I awaken their kundalini?
¿Cómo voy a despertar su Kundalini?
At the Nabhi Chakra only they were lost,
A nivel del Nabhi estaban perdidos.
but now it is the Mother's chakra.
pero también a nivel del chakra de la Madre.
They had no fatherhood, no motherhood, they drove out their children –
No existía el sentimiento paternal, ni maternal, echaban a sus hijos de casa,
very selfish, self-centered, dominating parents.
eran padres muy egoístas, egocéntricos y dominantes.
This was the Heart Chakra.
Esto era a nivel del chakra del corazón.
Then came the collective chakra, what we call as the Vishuddhi.
Luego está el chakra colectivo, al que llamamos Vishuddhi.
At the Vishuddhi Chakra they wanted to occupy the whole world.
En el Vishuddhi, querían ocupar el mundo entero.
They wanted to occupy the whole world as their own to become emperors,
Querían poseer todo el mundo, ser emperadores.
and they formed empires and misbehaved to such an extent
Formaron imperios y se portaron de una forma tan equivocada
that it's not humanly possible to behave like that.
que resulta humanamente imposible ser así.
They really were rakshasas, I should say,
Eran verdaderos rakshasas
and those rakshas qualities are still there.
y esas cualidades diabólicas todavía están ahí.
In their behavior, in everything you can see how they behave
Se ve en todo, en su comportamiento
creating people who are against spirituality,
Crearon a gente que estaba en contra de la espiritualidad
and those who are aggressive.
y a otros que eran agresivos.
Well, these became like a two-sided world
Así este mundo pasó a tener dos tipos de personas:
where there are people who are aggressive,
las agresivas
and the people who are tortured.
y las torturadas.
This two-sided world exists even now, but is much less.
Este mundo con dos caras todavía existe, aunque en mucho menor grado.
Thanks to the collective understanding
Gracias al entendimiento colectivo,
there are many good institution that were established
se han establecido muchas instituciones bastante buenas,
but they are not working out, they are not so successful,
aunque no estan funcionando. No tienen demasiado éxito,
because the men at the head of it are controlling, but controlling what?
porque los hombres que las gobiernan tienen el control, pero ¿de qué?
Not themselves – controlling others,
No de ellos mismos. Controlan a los demás,
and all their behavior has spoilt all the work of this chakra.
y su comportamiento ha echado a perder todo el trabajo de este chakra.
Collectively you have, if you see around now today
A nivel colectivo, lo que se ve hoy en el mundo
everywhere there’s war going on, fights going on, killing going on,
son guerras por todas partes, peleas, muerte y destrucción.
There are so many spiritual people here now on this world.
Ahora hay mucha gente espiritual en el mundo.
So the reason is, the spiritual people have become very quiet,
Lo que sucede es que la gente espiritual se ha vuelto muy callada.
very much enjoying their spiritual life,
Disfrutan mucho de su espiritualidad,
have become very quiet and very peaceful people.
pero se han vuelto muy callados y pacíficos.
But that doesn't bring peace.
¡Pero así no va a llegar la paz!
You have to be dynamic and you have to bring peace in the world,
Tenéis que ser dinámicos si queréis que haya paz en el mundo,
you have to do something about it.
tenéis que hacer algo al respecto.
We are very much satisfied with our progress,
Estamos muy satisfechos con nuestro propio progreso,
but we are not bothered as to see what is the progress others have done,
pero no nos preocupa cuánto están progresando los demás,
how far they have gone, where can we meet them,
hasta dónde han llegado, dónde podemos reunirnos con ellos,
what can we change them.
cómo podemos transformarlos.
At My level I can change many things,
A mi nivel puedo cambiar muchas cosas,
but at your level how many people have you changed?
pero al vuestro, ¿a cuántas personas habéis transformado?
What have you done? That has to be said.
¿Qué habéis hecho? Hay que verlo.
Still you live with your ego, on the Agnya,
Todavía vivís con vuestro ego, en el Agnya,
and you are very happy with your peace,
y estáis muy contentos con vuestra paz,
with everything you have got through Sahaja Yoga.
con todo lo que habéis obtenido gracias a Sahaja Yoga.
This is the biggest calamity that the world is facing today,
Esta es la mayor desgracia a la que se enfrenta el mundo hoy en día,
that those who are all so spiritual, those who have achieved great heights
que incluso aquellos que son espirituales y que han ascendido muy alto,
are least bothered as to what good has to be done.
no se preocupan lo más mínimo de todo el bien que queda por hacer.
What they are doing is to enjoy their own spirituality,
Se dedican a disfrutar de su propia espiritualidad,
come to the puja, have more and more of it.
van a los pujas y reciben más y más.
But they have done no collective work to change people.
Pero no hacen ningún trabajo colectivo por transformar a los demás.
Some of them are working, one or two,
Hay uno o dos que trabajan y nada más.
but the rest of them are having a good time
El resto disfruta tranquilamente... de tal manera
that people accept them as great souls, good people, that's all.
que la gente les acepta como grandes personas, y eso es todo.
I would like you to now introspect
Me gustaría que hicieráis introspección ahora,
and find out how much collective work you have done,
y averiguaráis: "¿Cuánto trabajo colectivo he hecho?
how many people you have got – like that.
¿A cuánta gente he traido a Sahaja Yoga?
With whom are you talking?
¿A quién estamos hablando de ello?
How many people have you told about Sahaja Yoga?
¿A cuántos hemos hablado de Sahaja Yoga?"
Only so many are there.
A muy pocos.
Christ had only twelve disciples; they were much more dynamic than you are.
Cristo tuvo doce discípulos, ¡pero fueron mucho más dinámicos que vosotros!
So now you should take to the right side.
Por eso ahora tenéis que ir al lado derecho.
And when you take to the right side we'll create dynamic people,
Cuando utilicéis vuestro lado derecho, crearéis personas dinámicas.
not just some useless, patient, very quiet, peaceful people.
No esta gente tan pacífica, callada, paciente e inútil.
This was not the aim of Sahaja Yoga.
Este no era el propósito de Sahaja Yoga.
The aim of Sahaja Yoga is to change, change so many.
El propósito de Sahaja Yoga es transformar, cambiar a muchos.
And those who are doing that, all My blessings are with them.
Aquellos que lo hacen, tienen todas mis bendiciones.
But those who are just keeping to themselves, it is not a very good thing.
Pero guardárselo para uno mismo, no es bueno.
In your country how many people have got to Sahaja Yoga?
¿Cuántas personas han venido a Sahaja Yoga en vuestro país?
Just find out. With how many people you have worked it out?
Averiguadlo. ¿Con cuántas personas lo habéis  conseguido?
So yours is not a complete yoga, yours is a partial yoga of the left side,
Por eso vuestro yoga no es un yoga completo. Es un yoga parcial, del lado izquierdo,
where you are very loving, you are very kind, very this thing.
en el que sois muy cariñosos, amables, etc.
I am not saying that you should become aggressive in any way.
No estoy diciendo que debáis ser ahora agresivos, de ninguna manera,
But even I have seen people want to be leaders, they want to be something great;
sin embargo, he visto a gente que quiere ser líder, o ser importante
but how many people have they given realization?
pero ¿a cuántas personas han dado la Realización?
How many people have they talked about Sahaja Yoga?
¿A cuántas han hablado de Sahaja Yoga?
I have said even in the aeroplane also you go,
He visto a otros que incluso en el avión
you walk in the street, anywhere people talk about Sahaja Yoga.
o caminando por la calle, en cualquier parte, hablan de Sahaja Yoga.
But here we are using Sahaja Yoga for our greatness,
Pero aquí estamos nosotros usando Sahaja Yoga para nuestra propia grandeza,
for our understanding of ourselves.
para la comprensión de nuestro interior.
This is not why Sahaja Yoga has been brought to you.
Sahaja Yoga no se os ha dado para eso.
It has been brought to you for giving realizations to many people.
Se os ha dado para que deis la Realización a muchas otras personas.
I request all the younger people, younger generation
Os pido a todos los jóvenes, a las generaciones jóvenes, que no malgastéis vuestra energía sahaja
on nonsense as the old people have done.
en tonterías como han hecho los mayores.
You’d better go ahead and talk to people about Sahaja Yog,
Lo mejor es que sigáis adelante, habléis a la gente de Sahaja Yoga
and spread the Sahaja Yoga.
y extendáis Sahaja Yoga.
They are more interested in running schools, in looking after the destitute,
A los mayores les interesa más, dirigir escuelas, cuidar de los pobres,
doing this, - doing that – that's not your job.
hacer todo aquello que no es vuestro trabajo.
Your job is to create more Sahaja yogis, more Sahaja yoginis.
Vuestro trabajo es crear más sahaja yoguis y yoguinis.
But that is not there, what I find is it's not there.
Pero veo que eso no ocurre.
The right side is missing. You should come to the right side.
Falta lado derecho. Debéis iros más al lado derecho.
Go all ahead. Nothing will happen to you. Nobody can kill you,
Adelante, no os pasará nada.
You have powers but if you don't use them, you are like this.
Tenéis poderes, pero si no los usáis, entonces sois como ahora,
That is why we have come to the stagnated point
por eso hemos llegado a este punto de estancamiento.
that we should know we have to use our right side.
Debemos saber que hay que utilizar el lado derecho.
Right side is very important.
El lado derecho es muy importante.
Next time I'll tell you about right side, what right-sided things you have.
La próxima vez os hablaré del lado derecho, de lo que éste os proporciona;
Now you cannot become left-sided whatever you may try;
ahora no podéis quedaros en el lado izquierdo, por mucho que lo intentéis.
so you use your right side in the right direction
Por tanto utilizad vuestro lado derecho de manera adecuada
with the right understanding, not as some sort of,
y desde un entendimiento correcto, no de una forma,
I should say, very arbitrary or very dominating, like Hitlers.
diríamos, arbitraria o muy dominante, como hitlers.
We have had also Hitlers among Sahaja yogis.
También tenemos hitlers entre los sahaja yoguis.
But now the time has come for you
Pero ha llegado el momento de que
to do something more than what the saints have done before,
hagáis más que lo que hicieron los santos en el pasado.
to work it out that way; not to keep to yourself
Haced que funcione de esa manera. No os lo quedéis para vosotros,
that you have a family, you have very nice children,
con vuestra familia, con vuestros hermosos hijos,
having, enjoying, all that – that's not the Sahaja Yoga for.
disfrutando de todo. Sahaja Yoga no es para eso.
Sahaja Yoga is for transforming the whole world.
Sahaja Yoga es para transformar al mundo entero.
You have to think about it: what are you doing, where are you,
Debéis pensar en ello. ¿Qué estáis haciendo? Dónde estáis?
and what have you achieved out of Sahaja Yoga?
¿Qué habeis logrado con Sahaja Yoga?
Then we come to the Agnya.
Entonces llegamos al Agnya.
In Agnya what has happened is Sahaja yogis are become, they have,
En el Agnya lo que ha pasado es que los sahaja yoguis se han vuelto personas
they can bear anything, they can suffer anything – that's not we want.
capaces de soportarlo todo, de padecer cualquier cosa, pero eso no es lo que se pretende.
What we want, to remove the sufferings of others,
Lo que queremos es eliminar el sufrimiento de los demás
remove the aggression of others.
y la agresión hacia los demás.
So we don't, that kind of organization we don't have,
No somos esa clase de organización,
that kind of understanding we don’t have.
no entendemos las cosas de ese modo.
And if that works out, you will be different people.
Si esto funciona, seréis personas diferentes.
So we have become like saints, you see, sitting in their hermit halls,
Nos hemos vuelto como esos santos que se recluyen en su ermita
something like that, not more than that.
o algo así. Nada más que eso.
So better try to do something positive, without aggression.
Por tanto, intentad hacer algo positivo, sin agresividad.
I know some of you are still very aggressive, are show-offs, I know that.
Sé que algunos de vosotros todavía sois muy agresivos y ostentosos, lo sé,
But if you get into the mood of working out collectively,
pero si os acostumbráis a trabajar colectivamente,
then you will realize what mistakes you have,
entonces os daréis cuenta de vuestros errores,
still what is lacking in your personality – that is very important.
de lo que todavía os falta en vuestra personalidad. Esto es muy importante.
At Agnya Chakra many Sahaja yogis falter,
Muchos sahaja yoguis fallan a nivel del Agnya.
I don't know what happens to them.
No sé que les pasa.
At Agnya I have told that you must forgive.
Ya os he dicho que en el Agnya hay que perdonar.
But that doesn't mean that you allow people to do wrong things.
Eso no quiere decir que permitáis que la gente haga cosas equivocadas.
Because you want to forgive it's very easy not to fight,
Puesto que les queréis perdonar, es muy fácil no pelear,
not to say anything, just keep out, just forgive – no.
ni decir nada, sencillamente mantenerse alejado y perdonar. ¡No!
You go and talk to that person and tell him it is wrong.
Id a hablar con esa persona y decidle que está equivocada.
You have to face it.
Tenéis que afrontarlo.
If you cannot face it then you are useless, just like any other people.
Si no podéis hacerlo, entonces sois inútiles, sois como cualquier otra persona.
What's the use of you people getting your realization?
¿De qué os ha servido tener la Realización?
So now we have to understand that it's not only that we have vibrations,
Ahora, tenéis que entender que no se trata sólo de tener vibraciones,
that you can cure some people is the last word – no.
podéis curar a algunos. Eso no es todo:
You have to spread it, you have to go in the public,
tenéis que extenderlo. Tenéis que llegar al público.
you have to be collective on this point
Tenéis que ser colectivos en este aspecto
and you have to spread Sahaja Yoga.
y extender Sahaja Yoga.
With so many Sahaja yogis all over the world we have not progressed much.
Hay muchos sahaja yoguis en el mundo, pero no hemos progresado mucho.
So now it is you have to plan what you want to do,
Lo que tenéis que hacer son planes concretos sobre lo que queréis hacer,
how you want to do it, and how you want to spread Sahaja Yoga.
sobre cómo hacerlo, sobre cómo queréis extender Sahaja Yoga.
It's very important.
Es muy importante.
Because you people are good at, say, talking about Sahaja Yoga,
Porque se os da muy bien, por ejemplo, hablar de Sahaja Yoga,
singing about Sahaja Yoga; all these things are useless unless and until
o cantar, pero todo eso es inútil si no tenéis
you have concrete proof of getting many more people in Sahaja Yoga.
la prueba exacta de que viene mucha más gente a Sahaja Yoga.
In a small country like Turkey
En un país pequeño como Turquía
we have 25000 Sahaja yogis, what do you say?
hay 25.000 sahaja yoguis. ¿Qué decís a eso?
They are all Muslims, twenty-five thousands Muslim becoming Sahaja yogis,
Todos son musulmanes. Veinticinco mil musulmanes se han hecho sahaja yoguis,
while you find that number is very small in any other country.
mientras que el número es mucho más pequeño en cualquier otro país.
They are not very rich, but they care for their Self-realization
No son muy ricos, pero se preocupan por su Realización
and for toward giving Self-realizations to others.
y también por dar la Realización a los demás.
It's very surprising how it has worked out, how it has spread.
Es muy sorprendente cómo ha funcionado, como se ha extendido.
So instead of thinking of your problems, of your enemies, of your powers,
Así que, en vez de pensar en vuestros problemas, en vuestros enemigos, en vuestros poderes,
think of giving power to others
pensad en dar poder a otros
and making them Sahaja Yoga – it's very important.
y en convertirlos en sahaja yoguis. Es muy importante.
If you are in Sahasrara then you have all the powers.
Si estáis en el Sahasrara tenéis todos los poderes.
In Sahasrara if you do not spread Sahaja Yoga,
Si en el Sahasrara no extendéis Sahaja Yoga,
what's the use of getting realization?
¿para qué sirve haber obtenido la Realización?
Just for yourself – it's being very selfish.
¿Sólo para que la disfrutéis vosotros? Eso es muy egoista.
So I would say that instead of spreading your own glory, your own name,
Así que os diría que, en vez de extender vuestra propia gloria, vuestro propio esplendor, vuestro nombre,
please try to get more people to Sahaja Yoga.
intentad que venga más gente a Sahaja Yoga.
Go into a very dynamic force.
Convertiros en una fuerza muy dinámica.
So many people have complained to Me
Mucha gente se me ha quejado
that Sahaja yogis are nothing but dead people.
de que los sahaja yoguis están como muertos.
Is that what you are?
¿Eso es lo que sois?
Only single person like Me has done so much work, so why not you people?
Una sola persona como yo ha hecho un trabajo muy grande. ¿Por qué no podéis hacerlo vosotros?
In your country have you worked it out all over?
¿Ya lo habéis extendido por todo vuestro país?
Just think about it.
Pensad en ello.
And that's why, unless and until you don't do it you are not sampurna,
Hasta que no lo hagáis, no seréis "sampurna",
you are not complete,
no estaréis completos,
and the Adi Shakti's powers you have not understood in its full form.
y no habréis comprendido los poderes de la Adi Shakti en su totalidad.
That's why I'm telling you today it's a very important day
Por eso os digo que hoy es un día muy importante,
that you worship Me as Adi Shakti.
en el que me adoráis como la Adi Shakti.
But you should know that Adi Shakti has to be a complete form.
Pero debéis saber que la Adi Shakti tiene que ser completa,
It cannot be only half left-sided – no.
no puede estar a medias, solo con lado izquierdo.
If that doesn't work out, then what's the use?
Si esto no funciona, entonces ¿de qué sirve dar la Realización?
It's like any other getting any other realization – that's not so important.
Es como cualquier otra persona, uno más que recibe la Realización. Eso no es tan importante.
Not only that you should spread,
Por tanto, no sólo tenéis que extender Sahaja Yoga,
All My blessings, all My love, all My powers I give you;
Os doy todas mis bendiciones, todo mi amor y todos mis poderes.
but try to understand. All right?
Pero intendad entenderlo. ¿De acuerdo?
Thank you very much.
Muchas gracias.